#### step1: ROM

BIOS

#### step2: bootloader

##### 2.1 first stage

MBR

##### 2.2 second stage

加载内核和initial RAM disk (initrd)。initrd是内存中的临时根文件系统，可以使内核不必挂载任何物理磁盘而完全启动。内核启动完成后，会卸载掉initrd而挂载上真正的根文件系统。

#### step3: Linux

##### 3.1 _start

`_start`是整个内核的入口(对于rsicv来说)，在arch/riscv/kernel/head.S。进行基本的硬件设置。

1. 屏蔽中断
2. 设置gp寄存器，gp寄存器指向全局变量所在的区域
3. 关闭浮点单元，因为在内核空间不使用浮点运算
4. 选择一个核执行主启动流程，如果是其它核则跳转到`.Lsecondary_start`
5. 保存bootloader传过来的两个参数，一个是hart ID，一个是DTB物理地址
6. 调用setup_vm初始化页表，调用relocate重新分配虚拟地址
7. 配置好C语言环境，跳转到主控函数`start_kernel`继续执行

##### 3.2 start_kernel

`start_kernel`是整个内核的主函数，在init/mian.c。初始化中断、内存，最后运行init函数(用户空间的第一个进程)。

- set_task_stack_end_magic(&init_task)函数定义在kernel/fork.c，它会找到栈的边界，然后在边界上设置溢出标志`STACK_END_MAGIC`。
- smp_setup_processor_id()函数定义在init/main.c，是个空函数。weak属性用于避免全局符号重名引发的重定义错误。当普通全局符号可用时忽略弱符号，但普通全局符号不可用时链接器则使用弱符号。当有多个CPU的时候它就返回在启动的时候的那个CPU的id。
- debug_objects_early_init()函数定义在include/linux/debugobjects.h，用于内核的对象调试。如果定义了`CONFIG_DEBUG_OBJECTS`则使用lib/debugobjects.c下的实现，否则它是一个空函数。它的具体实现是初始化了obj_hash、obj_static_pool这两个全局变量，以在调试的时候使用。
- 
- cgroup_init_early()初始化cgroup所需要的参数。受参数`CONFIG_CGROUPS`控制，如果没有定义则为空函数，如果有定义则在kernel/cgroup/cgroup.c。
- local_irq_disable()关闭当前CPU的所有中断，中断要在系统初始化结束后再打开。

###### 在开启中断前，进行必要的设置

- boot_cpu_init()在kernel/cpu.c，用于激活第一个处理器。
- page_address_init()在当前定义为空，即定义了参数`WANT_PAGE_VIRTUAL`。但如果定义了`HASHED_PAGE_VIRTUAL`，则在文件mm/highmem.c中。
- pr_notice()
- setup_arch(&command_line)用于内存映像的初始化，参数command_line来自于bootloader。

###### 设置初始的canary和entropy

- add_latent_entropy()
- add_device_randomness()
- boot_init_stack_canary()

- mm_init_cpumask(&init_mm)定义在include/linux/mm_types.h，初始化init_mm。
- setup_command_line(command_line)定义在init/main.c中，保存command_line以备将来使用。
- setup_nr_cpu_ids()设置变量nr_cpu_ids。
- setup_per_cpu_areas()设置每个CPU使用的内存空间，同时拷贝初始化段里的数据。
- boot_cpu_state_init()
- smp_prepare_boot_cpu()架构相关的启动CPU的钩子。
- build_all_zonelists(NULL, NULL)初始化所有内存管理节点列表，以便后面进行内存管理初始化。
- page_alloc_init()内存页初始化，设置页分配通知器。
- parse_early_param()解析需要早期处理的启动参数。
- parse_args()对传入内核的参数进行解释。
- jump_label_init()将静态跳转标志(static_key_initialized)定义为true。
- setup_log_buf(0)分配一个启动的log缓冲区。
- pidhash_init()初始化pid hash table。
- vfs_caches_init_early()虚拟文件系统的早期初始化。
- sort_main_extable()对内核exception table进行排序。
- trap_init()陷阱初始化。
- mm_init()初始化内核内存分配器，过度到伙伴系统，启动slab机制，初始化非连续内存区。
- sched_init()设置进程调度器。
- preempt_disable禁止抢占，因为早期的调度是极其脆弱的。
- idr_init_cache
- rcu_init初始化rcu机制，读写拷贝。
- trace_init跟踪事件初始化。
- context_tracking_init
- radix_tree_init：radix树算法初始化。
- early_irq_init早期中断初始化。
- init_IRQ架构相关中断初始化。
- tick_init初始化tick控制。
- rcu_init_nohz
- init_timers初始化时钟控制器。
- hrtimers_init初始化高精度时钟控制器。
- softirq_init初始化软件中断。
- timekeeping_init初始化系统时钟计时器。
- time_init初始化系统时钟。
- sched_clock_postinit对每个CPU进行系统进程调度时钟初始化。
- printk_nmi_init
- perf_event_init
- profile_init内核诊断工具profile初始化。
- call_function_init
- kmem_cache_init_late：slab分配器后期初始化。
- console_init()控制台初始化。从这个函数之后就可以输出内容到控制台了。在此之前的输出保存在输出缓冲区中，这个函数被调用之后就马上把之前的内容输出出来。
- lockdep_info打印锁依赖信息，进行自我检测
- locking_selftest锁自测
- page_ext_init
- debug_objects_mem_init创建调试对象内存缓存
- kmemleak_init内存泄漏检测机制的初始化
- setup_per_cpu_pageset为每个CPU分配页集合，并初始化
- numa_policy_init初始化NUMA的内存访问策略。提高多个CPU的内存访问速度。多个CPU访问同一个节点的内存速度比访问多个节点的内存速度大得多。
- sched_clock_init
- calibrate_delay主要计算CPU需要校准的时间
- pidmap_init初始化pid映射
- anon_vma_init初始化EFI的接口，并进入虚拟模式。
- acpi_early_initacpi早期初始化
- thread_stack_cache_init进程栈缓存初始化
- cred_init任务信用系统初始化
- fork_init根据当前物理内存计算出来可以创建进程（线程）的最大数量，并进行进程环境初始化，为task_struct分配空间。
- proc_caches_init进程缓存初始化
- buffer_init文件系统的缓存区初始化
- key_init初始化内核安全键管理列表和结构，内核秘钥管理系统
- security_init初始化内核安全管理框架，以便提供文件\登陆等权限
- dbg_late_init内核调试系统后期初始化
- vfs_caches_init虚拟文件系统进行缓存初始化，提高虚拟文件系统的访问速度。
- signals_init信号初始化
- page_writeback_init页回写初始化，rootfs填充可能用到
- proc_root_init初始化系统进程文件系统，主要提供内核与用户进行交互的平台，方便用户实时查看进程的信息。
- nsfs_init初始化nsfs
- cpuset_init初始化CPUSET。CPUSET主要为控制组提供CPU和内存节点的管理的结构。
- cgroup_init进程控制组正式初始化，主要用来为进程和它的子进程提供性能控制。
- taskstats_init_early任务状态早期初始化，为结构体获取高速缓存，并初始化互斥机制。
- delayacct_init任务延迟机制初始化，初始化每个任务延时计数。当一个任务等待CPU或者IO同步的时候，都需要计算等待时间。
- check_bugs检查CPU配置、FPU等是否非法使用不具备的功能，检查CPU BUG，软件规避BUG
- acpi_subsystem_init：acpi子系统初始化
- sfi_init_late：simple fireware interface 初始化
- ftrace_init功能跟踪调试机制初始化，初始化内核跟踪模块。ftrace的作用是帮助开发人员了解Linux内核的运行时行为，以便于进行故障调试或者性能分析。
- rest_init内核的其余初始化工作。这个函数的作用是避免主线程和init线程之间的竞争，防止主线程还没进行到`cpu_idle`的时候`start_kernel`就被`free_initmem`给释放掉了。

##### 3.3 rest_init

rest_init函数主要用于启动三个核心的进程：idle, kernel_init, kthreadd。

```
rcu_scheduler_starting()	# 启动rcu机制，与rcu_read_lock和rcu_read_unlock配套使用，用于多核同步
kernel_thread(kernel_init, NULL, CLONE_FS);	# 启动1号进程
kernel_thread(kthreadd, NULL, CLONE_FS | CLONE_FILES);	# 启动2号进程，它是内核的守护进程
cpu_startup_entry(CPUHP_ONLINE);	# 启动idle进程
```

##### 3.4 kernel_init

即1号进程init进程的启动过程

```
# 调用run_init_process执行/sbin/init等程序
# run_init_process调用do_execve
# do_execve调用do_execveat_common
# do_execveat_common调用__do_execve_file
```



#### step4: init进程

用户空间的第一个进程

```
# 1. init进程刚开始运行在内核态，它通过execv函数强行把自己转成了用户态。为此它就需要挂载文件系统并找到用户态下的那个init程序。
# 2. init进程转到用户态后，启动了login进程、命令行进程、shell进程。
```



